大家好，今天我要報告的是擴散製程。
--2--
而這頁是我報告的大綱，我會先介紹擴散的目的，並且分別比較擴散與離子佈植之間的差異，再分別進行擴散與離子佈植的原理及使用設備的介紹。
--3--
一般而言，材料的能帶是材料內部打斷鍵結釋放一個電子，使電子從價帶傳遞到導帶所需要的能量。對金屬而言，能帶小於0，即導帶與價帶之間有所重疊，因此只需要施加極為微小的電場，就能使電子流動而產生電流；對半導體而言，其材料的能帶介於1eV~3eV之間，可以藉由摻雜的方式來改變半導體材料的電性，以矽而言，若無摻雜，則為本質半導體，而摻雜三價元素會形成P型半導體，摻雜5價元素則會形成N型半導體。
--4--
而擴散製程一般會有擴散以及離子佈植2種方式，而表格所列為其2者之間的差異，對擴散而言，需要在高溫的環境下進行，並且需要以二氧化矽作為遮蔽層，而摻雜後的樣態為等向性摻雜，而對離子佈植而言，則可以在低溫環境下進行，並以光阻作為遮蔽層，摻雜之後的樣態為非等向性的摻雜輪廓。而2者最大的區別在於離子佈植可以獨立控制摻雜濃度與接面深度，而擴散則無法。
--5--
早期摻雜是採用擴散的方式類似熱氧化，首先將欲摻雜的雜質與晶圓置放在高溫環境下，由於濃度的不同，摻雜元素而會往晶圓內部擴散，擴散的過程中會有4個步驟，前三步驟都是高溫過程，通常都在高溫爐中進行，而最後一步，則是將氧化層進行濕蝕刻。
第1步為預沉積(pre-deposition):為在晶圓表面沉積摻雜物質。
第2步為氧化(Cap oxidation):為用一次氧化步驟將氧化參雜物融入生長的二氧化矽中並進行摻雜氧化物的還原。
第3步為將摻雜物在高溫中驅入(drive-in)，以在矽與二氧化矽介面形成高濃度參雜區。
最後一步則是利用濕蝕刻將二氧化矽遮蔽層吃掉，完成擴散製程。
這種方式雖然很簡單, 但是不好控制摻雜濃度與深度, 因此幾乎現在幾乎不使用此方法，而以離子佈植法取代。
--6--
在擴散的過程中，需要生成SiO2薄膜, 而能生成二氧化矽薄膜的方式有2種, 一種為氧化, 另一種為沉積。他們的差異在於厚度的不同: 
oxidation氧化成長是把Si wafer暴露在有氧的環境下,讓O直接和基板的Si反應生成SiO2,所以會消耗掉基板的Si。 
沉積法是在Si wafer上,直接鋪上一層SiO2,他不會消耗基板的Si,
氧化成長又分為濕氧和乾氧,濕氧是以水蒸氣和Si反應,而乾氧是利用O2和Si反應。
濕氧的反應速率較快，但乾氧的品質較好,以此特性，有可對應的應用範圍。   
而會影響氧化速率的因子有溫度, 壓力, 晶格方向等等。
--7--
在擴散設備上有2種不同型態的爐管，其中一種是水平式爐管, 不過設備較占空間, 所以目前較常見的都是垂直式爐管, 有較小的佔地面積以及較低的微汙染
在垂直爐管,一次大約可以run六批lot(看Tool type), 基本上這六個lot之間會有放control wafer,來偵測particle或oxide厚度,而頭尾的地方,會放控檔片,而頭尾的溫度與氣流等等的參數比較不穩定 ,在厚度上容易有離群的現象。
--8--
再來則是離子佈植的介紹。離子佈植是將要摻雜的物質藉由加速的方式打入基板，其中摻雜濃度可藉由電流和時間控制，而摻雜的深度可以用能量來控制。
但缺點是會有radiation damage和 channel effect，不過這些缺陷都是可以藉由退火的方式進行改善。
--9--
在離子佈植過程中，需要提到的是阻滯機制，而阻滯機制主要可分為原子核阻滯與電子阻滯2種。其中，原子核阻滯為佈植離子與晶格原子的原子核產生碰撞，植入離子產生散射並將離子能量轉移至晶格原子，造成晶格結構的損傷。原子核阻滯主要為在進行低能量高原子序之離子佈植的主要阻滯機制。而電子阻滯，則是佈植的離子與晶格中的電子產生碰撞的情況，因其能量轉換小並不造成損傷，為高能量低原子序之離子佈植的主要阻滯機制。
--10--
而由阻滯機制可用來評估摻雜離子與離子射程之間的關係，若我們需要較深的離子佈植，能使用硼等較小的離子，反之若我們需要較淺的離子深度，能使用BF2等較大的離子。另外，在離子佈植時需要考量的點為通道效應，若離子打入方向與矽晶圓的100面垂直，離子將不受任何阻礙能到很深的位置，因此在進行離子佈植時需要將晶圓表面傾斜7度，才能將離子打到所想要的位置上。
--11--
離子佈植的過程中，高能離子會對晶圓表面矽晶體結構產生破壞，因此使用退火製程進行損傷修復，使其恢復成單晶結構並活化參雜物，當摻雜物原子在單晶的晶格位置時，才能有效提供電子電動對做為傳導電流的主要載子。
在熱退火的方法有兩種 一種為傳統式的高溫爐管熱退火, 另一種為快速熱退火RTA。其中，高溫爐升溫慢且溫度控制不佳，導致晶圓退火均勻度差，反之RTA退火升溫快，溫度控制容易，晶圓退火均勻度佳。
--12--
再來，要介紹的是離子佈植設備的原理。一般而言，離子佈植設備會具有以下幾個部分:
1.	離子源(ion source): 主要是利用電漿來產生摻雜離子的地方
2.	萃取系統(extraction system): 利用電荷異性相吸原理，萃取帶正電離子(B2+ , B+ ,BF2+)通過狹縫,形成離子束
3.	當離子束進入mass analyzer利用不同離子的荷質比(m/q)不同，經過磁場時迴旋半徑(r)也不同,只有具正確荷質比的離子才能通過狹縫
4.	通過mass analyzer篩選過後透過aperture定義ion beam的shape 在經過 accelerator加速
5.	最後藉由scanner方式控制離子佈植在晶圓上的方向。





