-1-
-2-
這頁是我報告的大綱，我會分別介紹微影的概念、製程與步驟，隨後再介紹蝕刻的概念，乾溼蝕刻的比較，以及乾溼蝕刻的詳細介紹
-3-
首先，微影製程是整個積體電路製程中最重要的步驟之一，通常以光罩數量來衡量製程的難易度。雖然基本原理很簡單，但是技術相當複雜且昂貴。因整個製程區間皆以黃光照明，故又稱為黃光製程。
-4-
在進入微影製程之前，需要先將Wafer進行清洗，以免先前製程會有殘留物質在晶圓表面上,而影響到光阻的附著能力。
在微影這道製程，我們有七個步驟，等一下會針對這七個步驟做介紹。
而在經過微影後,會有一個ADI的步驟,來檢查線寬是否是我們預期的結果,如果不對將會影響到後續的所有製程,那這時候就會把原本的光阻剝除,再重新進行一次微影步驟,直到線寬符合我們之前的條件。
-5-
而這頁介紹的是簡易版的晶圓清洗流程，首先會先用化學藥品進行清洗，再浸潤於DI Water，最後利用spin的方式移除表面的DI water。
-6-
再來要介紹的是晶圓表面的準備流程。再這個流程中會將wafer上的水分子蒸除,且由於光阻與wafer之間的黏著力並不好,所以在這中間會先塗一層HMDS,以增加WAFER跟PHOTO resis的黏著度，而為避免Wafer取出的同時又沾附水份，上述兩個流程會在同一個密閉空間中依序完成。
HMDS通常會以蒸汽的方式進行塗佈，而不以液態旋塗,有以下之原因
1.液態化學藥品易夾雜微粒汙染
2.蒸氣均勻度較佳，利用hot plate以150-200的溫度烘烤1-2分鐘
將HMDS蒸發引入預備處理反應室中，在去水烘烤時以臨場方式沉積在wafer上
而再沉積完HMDS後，會使得wafer表面由親水性的Si-OH基轉變為疏水性的Si-CH3。
-7-
再來要介紹的是光阻，他是一種感光材料，包含聚合體、感光劑、溶劑。
聚合體是一種有機複合物，具抗酸鹼及離子佈植能力，感光劑使光阻具有光活性，也就是照光會起反應，而前面兩者融在溶劑裡，就可以使光阻以液態的形式存在
曝光基本原理:
正光阻本身難溶於顯影劑，曝光後起光溶解作用而軟化，進而被顯影劑溶解
負光阻本身易溶於顯影劑，曝光後產生交連反應而硬化，因此不被顯影劑溶所解
所以曝光之後，正光阻會被移除，而負光阻會留下
值得注意的是，負光阻在顯影的時候會吸收顯影溶劑而膨脹，使得他的圖案扭曲變形，所以負光阻的解析度較差，現在大部分都是使用正光阻。
-8-
講完光阻之後，再來要介紹的是光阻塗佈的方式。為了可以使光阻均勻的覆蓋，會採取spin coating的方式。
再spin-coating的過程中會先以低轉速將光阻塗佈於晶圓中心位置，再以高轉速將光阻均勻散佈到整個晶圓表面。
而光阻厚度越薄,解析度越好,越厚的話，則抗蝕刻能力越高。
-9-
在進行完spin coating之後，會進行Soft Bake，Soft Bake又可以稱之為曝光前烘烤，使光阻劑的溶劑成分蒸發，並增加附著度。
過程中會使用烤箱及紅外線輻射，若是溫度太高，會使得光阻表面的溶劑揮發的較內部的光阻快，而內部的溶劑卻未完全排出而導致光阻表面粗糙或皺紋。
-10-
而在進行曝光之前，會進行mask的對準。而Mask 可分為OPC mask 跟PSM mask。
OPC :所考量的點為pattern的真實性。
當曝光的圖案接近解析極限時，圖形會因繞射現象而產生明顯的失真情形
光學近接效應修正(OPC):是在原本會發生失真的位置，加上小於解析極限的修飾圖案，使得曝光後的圖案會較接近於原本的設計圖形
PSM:所考量的點為pattern的解析度。
為了避免鄰近光源產生繞射與建設性干涉現象而扭曲圖案,在光罩上塗抹一層介質層(如Si2Mo)→改變光的相位移,進而提升解析度。
-11-
在曝光的過程中，會利用光源和光罩，將光罩上圖案轉移到光阻上，光源部分通常採用紫外線。
而光罩是利用會透光的石英玻璃和不透光的鉻膜，定義出要曝光跟不曝光的區域，經過曝光的光阻就會產生化學變化
微粒汙染將造成轉印時連微粒圖樣一同轉印，而這也是需要避免微粒汙染的原因。
-12-
在曝光之後,會經常看到駐波效應所造成的波浪狀結構,原因是入射光和從基板反射回來的光產生建設性和破壞性干涉
利用加熱使光阻的溫度在玻璃轉化溫度(Tg)以上時,他的分子會變得容易流動,使過度曝光和曝光不足的分子重新排列,就可以撫平這個波浪狀結構
Use TARC and BARC to reduce reflecting for standing wave effect improvement
他們的作用分別是減少曝光過程中光在光阻的上下表面的反射，以使曝光的大部分能量都被光阻吸收
BARC是被塗布在光阻下面的一層減少光的反射的物質，TARC則是被塗布在光阻上表面的一層減少光的反射的物質。
他們的作用分別是減少曝光過程中光在光阻的上下表面的反射，以使曝光的大部分能量都被光阻吸收。
-13-
曝光之後的下一步為顯影的步驟。在此步驟中，會利用溶劑如NaOH, KOH, TMAH進行顯影。而在此過程中為了避免光阻發生其他可能的副反應 (Side Reaction)而改變其化學結構。需要對顯影時間、濃度及溫度需嚴密的控制，以免未經曝光的光阻曾被顯影液侵蝕(Attack)，而影響光阻圖案的線寬容忍度。
-14-
顯影之後還會有硬烤hard bake之操作，可以增加附著力、抵抗能力，蒸發PR中的所有溶劑並減少缺陷，例如:pin hole等。
硬烤的溫度通常較軟烤高，於此溫度下，光阻將軟化產生形變(Deformation)，此溫度稱為「玻態轉變溫度(Glass Transition Temperature)」，意指光阻於此溫度下將呈現類似玻璃在高溫下的熔融狀態。
而光阻表面因為表面張力而圓滑化，因而修復如針孔(Pin Hole)等缺陷，此外，亦可修復正光組圖案的邊緣輪廓(Edge Profile)。
不過也需要對溫度進行控制，若硬烤溫度過高，會使光阻的附著性因為累積過多的拉伸應力(Tensile Stress)而降低。
-15-
再來要介紹的是etching製程
-16-
在微影製程中，我們定義出了所需的元件圖形結構，接著再利用蝕刻可以得到我們所需要的圖形，
蝕刻的形貌, 會因為不同蝕刻機制而有不同, 主要會有兩種型態, 等向性與非等向性
當橫向蝕刻率與縱向蝕刻率相同, 我們稱這種形貌為等向蝕刻,例如:濕蝕刻
而非等向蝕刻是指幾乎沒有橫向蝕刻，例如:乾蝕刻。
-17-
在蝕刻中有兩個名詞要先了解
第一個是蝕刻率, 他是定義我們材料移除的速率,  也就是移除量除以時間
可能會影響蝕刻率的有 溶液種類, 溶液濃度, 溫度, power……等等
另一個是選擇性, 是定義兩種材料之間的蝕刻率比值, 兩者蝕刻率差異越大, 選擇性越好, 表示可以完全的選擇我們所需材料進行蝕刻
材料的移除速率，量測蝕刻前後厚度差異來得到蝕刻率
不同材料間的蝕刻速率比率，蝕刻材料跟下層材料的選擇性越高越好，蝕刻時較不易損失下層材料
-18-
這一頁是濕蝕刻與乾蝕刻的簡易比較圖 .....
-19-
濕式蝕刻是最早被使用的蝕刻技術,他是利用化學溶劑溶解晶圓表面的材料
優點 : 1.產量(Throughput)速度快  2.選擇性佳                    
缺點 : 因為是等向性蝕刻,所以會有底切現象產生
濕式蝕刻廣泛用於圖案尺寸大於3 μm時之半導體蝕刻製程, 3 um以下的線寬就不能再用濕式蝕刻, 
因為等向性profile特性會使薄膜側向會損失太多, 但還是可以用在晶片清潔和全面性的薄膜蝕刻
控制濕式蝕刻的參數包含: 1.溶液濃度  2.蝕刻時間   3.反應溫度   4.溶液的攪拌方式
-20-
乾蝕刻是利用電漿粒子轟擊+離子反應來進行的薄膜蝕刻。
優點是:非等向性、化學反應物用量較低
而缺點則是選擇比低
這裡會分別介紹3種不同的乾蝕刻方式:
Sputter:對低壓容器內氣體施加電壓，使氣體分子解離或激發，形成電漿。
利用帶正電荷的離子經由電漿與電極板間的電位差所加速，而轟擊電極板的表面
Plasma:對低壓容器內氣體施加電壓，使氣體分子解離或激發，形成電漿。
利用帶正電荷的離子經由電漿與電極板間的電位差所加速，而轟擊電極板的表面
RIE:介於Sputtering與Plasma之間的乾式蝕刻技術。結合物理及化學兩種去除薄膜的機制，可獲得一種兼具非等向性蝕刻及可接受的選擇性的蝕刻技術。
同時進行物理性轟擊和化學性離子鍵結。

























