這頁參與本專題人員組織架構，以及專案執行的甘特圖。
在這個專案中，我們總共分為以下幾個部分執行，分別為訂定主題、資料撈取、資料整理與合併、資料篩選、LIMIT FILE製作與投入、結果整理與報告製作以及繳交報告演講練習等部分。
晶片在出貨前要進行各項檢測，以確認整個生產流程能達到上述要求。出廠檢測包含元件電性參數的量測，也就是WAT，WAT是WAFER ACCEPTANCE TEST的縮寫。而要用來測試WAT的結構並不是設計在實際產品晶片內部的，因為設計在晶片內部要佔用額外的晶片面積，而額外的晶片面積會增加晶片的成本，因此WAT測試結構通常會設計在晶圓上die與die之間的切割刀上。
WAT量測包含大多數使用元件的參數，如電阻值、MOS gate oxide電容值、MOSFET的特性等。而我們可以藉由量測的結果評估每一道製程是否有異常。而limit file則是待測參數清單，用來儲存量測參數以及其上下限的規格。
一般而言，晶片的製造過程大致可分為三大部分：
分別有前段製程、中段製程與後段製程。
前段製程主要為晶圓中汲極、源極、閘極等電晶體構造的形成。
中段製程是由微型金屬結構組成，作為電晶體源極、汲極與閘極的contact。
而後段製程，為晶片製造的最後階段，進行晶片最上層的互連導線的處理，由不同金屬層堆疊而成，最多可以疊到15層金屬。而M1測試即是在沉積metal 1層之後就進行的測試。做此測試的好處在於
1.可提早發現問題
2.可避免後續製程之浪費
3.在最終測試可初步確定問題的位置
而目前我們的資料庫也有許多metal 1的抽測資料，因此如何讓這些資料具有可信度，並發揮其價值，是我們這次PROJECT中最重要的課題。

一般而言，要從大量M1抽測的原始數據中判斷Spec的制定是否合適並非容易的事，因此在這部分，我們需要對龐大的數據進行可視化處理，以利於我們進行進一步分析。處理的方式主要可以分為幾個步驟，首先會讀取原始數據(raw data)以KNIME軟體進行資料的預處理，並針對不同part的不同參數進行點狀散佈圖的生成，再讀取limit file中的Spec數值在點狀的散佈圖上進行水平線的繪製，並由此2者的疊圖判斷spec的訂定是否妥當。而在業界內，通常使用JMP軟體進行圖片的處理與生成，但因JMP執行速度緩慢，僅生成上述步驟一張圖片需要數分鐘的時間，而整體而言總共有6000多個參數需要進行判斷，需要4~5個工作天不眠不休才能生成，非常的沒有效率。因此我決定改採用python語言進行圖片的生成，利用python讀取所有的raw data與limit file中的spec，並進行圖片批量生成與分類，總共只需要1小時即可完成生成，大幅減少時間與精力的付出。
而這一頁的投影片中，左邊是原始的資料，非常難以肉眼清晰直觀的判讀，而右邊是整理後的圖片檔。雖然還未能達成自動判讀的長期目標，但依然可以快速地幫助我們直觀的在圖片中判斷數據的異常之處，並針對該產品的特定參數進行分析。
在判斷完有需要更改的參數spec後，我們需要將這些異動寫入limit file中，並且將更動後的limit file實際上傳到iSPECS系統，如此才能驗證實際的效益。而在建立limit file上，同樣有許多part要分門別類進行處理，在此部份我們同樣利用python依序對所有原有之limit file進行讀取，並針對所要進行異動的地方進行更改並批量輸出新版本的limit file。而與傳統利用手動方式建立LIMIT FILE的方式相比，可以減少人為誤差的產生，並減少大量的作業時間，可將耗時需要將近半個月的作業縮至數秒鐘內即可完成。

